r
K
B tronw deze Vsderiandf r.s niet die ander: n Verdenken of Voor Verraders schelden
TWEEDE JAARGANG N. 90.
r
DAGBLAD VOOR STalATKUNDIG E, MAATSCHAPPELIJKE EN ECONOMISCHE
Wezen wil) eensgezind, *«jj{ i.t Verdrukker (ot den Verdrukte I Zij' fi'i 't n : et, dan zijt ge eeu Verrader.
^
BELANGEN
10
centiem
ABONNEMENTEN Drie maand . Binnenland ; fr. 7.0fi; Buiienland : fr. 11.00. Een jaar . . n » 28.00; „ „' 44'no' Abonnementen te nemen op de postkantoren.
DINSÖAG 1 APRIL,
Parlement en Sofisliek VRODWENSTEMRECHT
Sofisliek noemt men de kunst om door mid del vun dubbelzinnige redeneeringen bedrieg lijke gevolgtrekkingen te maken en om met behulp vun huif ware argumenten scliijnbe- wijzen le stellen. Zij ontwikkelde zich het eerst uit het stre ven urn aan de denkbeelden cn de taal door buigzaamheid en behendigheid, ten behoeve van Staalkundige hcdoelingen, de meest mo. gelijke kracht bij Ie zeilen, niel zoozeer om to overtuigen, als wel om te overreden. Zou ii Winkler Pruis geïllustreerde ency clopedie ».... De bespreking van bet stemrecht was voor de sofisliek cen uitstekend terrein. Builen do kwestie der grondwettelijkheid, waarvan ik de bespreking liefst aan juristen overlaat, liep het debat "hoofdzakelijk over twee punten; het kiesrecht op één-en-twinlig- jai'igcn leeftijd, eu liet vrouwenstemrecht. Kiesrecht op één-en-lwiriligjarïgen leeftijd wordt verkregen door liet feit, dal onze Jon gens voor het land geleden en gestreden hebben. Dit argument heeft wel eenigen grond. Im- ■ mers, 't is onbetwistbaar, dat lijden en strij den den geesl tot nadenken stemmen en tot rijpheid brengen. Maar onjuist is het te be weren, dat het voldoende is le vechten om de noodige bekwaamheid voor het kiezen te verwerven. Tocn de heer Woeste, de steeds koude re- deneerdcr, zulks deed opmerken, werd zijn rede levendig onderbroken. En toch 1 Is het waar dal het kiesrecht de korolair is van het gestreden le hebben voor zijn land, wol dan moet Frankrijk kiesrecht toekennen aan de Marokkanen en Engeland aan de Indiërs : ook zij vochten voor hun land. En wat waar is voor den man, is dan ook waar voor de vrouw; ook zij heeft geleden en gestreden voor haar land, en dikwijls méér dan de duizenden jongelingen van één- en-twintig jaar, die in Holland en in België bleven en ni'ee vochlen voor hun land. Maar veronderstellen we nu, dat kiesrecht de noodige korolair is van den strijd, welnu men geve dan kiesrecht aan de strijders. Maar omdat -21') streden, hebben de duizenden jongelingen, die niet streden, toch niet door het strijden der eersten de kies-bekwaamheid verworven. Op welken grond dan wil men stemrecht verleenen aan al de volgende gene raties van één-en-lwintig jaar, die niet voch ten voor hun land? Hebben de strijders ge noeg wijsheid opgedaan om er de komende geslachten aan deelachtig te maken, of heeft de strijd een nieuwe soort erfelijkheid ver wekt, de erfelijke kiezerswijsheid? Het tweede punt was het vrouwenstem- recht. 11 In geen land van West-Europa, zei Minister Vander Velde, werd de vrouw min der voorbereid tot het uitoefenen van het kiesrecht. Men heeft in België niets gedaan om ze daartoe op te leiden. Men ziet ze niet op openbare vergaderingen. » Lieve hemel 1 Volgens den heer Vander rVelde is er geen politieke opleiding mogelijk buiten de openbare vergaderingen. Zijn ze werkelijk zoo ernstig? De vrouw kan heel wat méér leeren in boeken en dagbladen dan Sn openbare vergaderingen. De heer Minister Delacroix meende het ar gument van den heer Vander Velde te ver sterken, tren hij zei, dat het kiesrecht der vrouwen 6.1 dat der mannen niet onder de zelfden vorm, met dezelfde geschiktheid, na flezelfde ontwikkelingstijdperken voorkomen. . 11 Kon de Regeering voor het vrouwenkies recht over deze trapsgewijze ontwikkeling heen stappen, terwijl de mannen die lang zaam hebben doorgeleefd, n Laten we hier de sofistiek ontmaskeren, en dat doen we zonder moeite als we van de redeneering naar de werkelijkheid afdalen De wet gaal stemrecht verleenen aan de jon gelingen van één-en-twintig jaar. Ze waren er zestien vóór den oorlog. Welk politiek ont- Wikkelmgstijdperk hebben die jongens door gemaakt? Welke politieke vergaderingen die Wgens den heer Vander Velde het volk boe ten politiek opleiden, hebben ze bijgewoond'' Waar is de trapsgewijze ontwikkeling waar Jan de heer Delacroix spreekt? Welke poli! teke ontwikkeling hebben deze jongelingen Biêér genoten ..dan de meisje.;? ■ Zullen de jongens in de toekomst op éen- en-twintigjarigen leeftijd méér politieke op leiding genoten hebben dan de meisjes? Nos eens, wij zien het niet in. Gaan we soms onze jongens drillen van hun zestiende jaar ai. orn hen kiesbekwaam te maken voor één en-twintig? *;» e ^ WPrM ')'k. wij honen dat men hun die beproeving zal besparen. vanaer Velde en Delacrout zijn louter sofis-
VAN ONZE DICHTERS AUGUST VAN CAUWELAERT
LIEDEREN VAN DROOM EN DAAD. In de eerste maanden dat hij aan den IJzer stonc, schreef hij mij op zekeren dag : « Het is mij onmogelijk ('hans kis te schrijven. » En iuj beloofde mee, dagen en nachten-, bet 011- men.s.chelijk bestaan in de loopgrachten, als cen 'bro-'dcr naast de anderen. Maar zijn geest stond hooger cn bij y..sg het alles in ecn ander licht. Het groeide onbewust ui z'in schoone ziel tot bcH-easagc .en gctiedezang. Hij zag den diepen eenvoud van al de groote dingen om hem, het leven op den barren grond, met de Moernen die ontloken in die woestenij van menschelijke ellende. Hij schreef daar die ver zen over zijn jongens. Later werd bij zwaar gewond te midden van de hem zoo verkleefde soldaten die. snikkend hem wegdroegen van bet slagveld. Hij lag wckem en maanden in 't hospitaal té Hoog- staede, gelaten lijder voor etn hoog .ideaal, en tn cle eenzame en stille uren die hij er door bracht op zijn ziekbed, dat bijna zijn sterfbed werd, kwamen één voor één cle beelden terug- voor zijn geest,, van de grootsch gedragen ellende, van de.' heldenziel die huisde in de eenvoudige Vlaamsdhe jongens, van vuur en wonden dood, van alles wat op zijn ontvanke lijke dichtersziel ziju eeuwigen stempel had gedrukt. In< die uren- der bloeiende wonde werd ecn miieurvv mensch ini hem geboren, en wellicht zag hij op dit oogenblik de kleinheid in zich zelven man al 't voorbije. Het was de. loutering. Hij word weggebracht maar Cannes, en. in dfern wieeMeMoei. van de zonnige Riviera bleef zijn innerlijke blik staag gevestigd' op die beelden die hij onuitwisobbaar meedroeg in zijn ziel. Daar bestaar.de hij ze in de naakte klaarheid van eeu nieuw licht, zag er nog meet de onuitsprekelijke miserie vam en de verhe ven schoonheid. Daar te Cainees en enkele maanden later te Bordeaux schreef hij enkeic van de mooiste gedvdhteo. Als rijk opeuge- bloeide rozen heeft hij. ze geplukt en aang"- bodem, rozen, die .gegroeid waren op den bloed- doord:r.crniktein g-rond van Vlaanderen. Eenige gedichten verschenen in « De Nieu we Gids ., « De Beiaard ,, « Vain Onzen Tijd > • Vnjj België ». En het
REDACTIE EN BEHEER • BRUSSEL, 43, Qr ee p s traat, 43, BRUSSEL TELEFOON 3310
M
ternatisnaal_Overzich Om eenjieslissing De Conjerencie te Parijs is nu eenmaal on debaun uaar de beslissing. Ue Fransche p*S is e wii van bewust, cu hoe meer we Hel c 11de „aderen hoe meer dc ernst van den toestand naai- voren komt vr'.'Mil'-, „'T'"' T '""'' K*» 1 '-»™ <'«« den wa- pi-iisuisKi.m scheen hal ook een oogenblik ■ f'-'J-'Z^'f S ' 0V ' mn " a ^uMs,„e ij's] 11- l 1 aal., iil alle., voor zich doen buigen en He. President der V bij zijn eerste bezoek uga; de Fransche President 'loodzakclijklieid van mililai,
mij onmogelijk deze « Liederen van Droom en Daad ,, van August Van Cau welaert te ontleden. In de grootste Hollandsche tijdschriften era kranten hebben die eerste cri- n ' a l an de Nederlandsche literatuur er over gesdhreven, met onomwonden, bewondering Ik kan. met wijzen, ma 't lezen van deze gedichten op 'toer en daar meer opvattende schoonheden- van de eerste tot de laatste ibladzijde heeft bet mij doorzrinderd, hoeft het mij in 't hart be grepen en 't ruischt in mij na als een verre woudtauziek. Over heel het werk hangt «ene droeve wee moedigheid, een wasem van Eet lijden dat de dichter zag em beleefde. En tevens de gelaten heid van iemand die stil verdroeg in vrome zielevree Het fatale, dat u bij 't lezen soms pijnig-end aangrijpt, is getemperd' door de Liefde, dem rijken schat van Liefde die de dichter 111 zijn hart draagt, voor allen die hij met lijden-, voor allen die hem verderaf lj e f zijn; getemperd ook door zijn vast en simpel geloof. En al wat in hem opleeft uit vervlogen dagen zal hij omhangen met dien mantel van weemoied em Heide en vroomheid die zijn blik ken hadden aanschouwd Vlaanderen).
ercenigde Stalen kon maar praten over de wees op de • »■»' maatregelen '1 de hamer werd er klaar le verslaan geiieven dal men hul bii een pol Wek Tal Ifi'wiehl bleef kouden. Dat duiirric m -o vier maanden. De Latijnen sloegen Z ,, lZV'urii'u n t Ue 1 ''"' T J ""■"' '^hsLlen opliÜ'v^X^Z'csi' 9 ^' e '"' SCk0ldm -eidc n \^rl7"s a !r'7- ! ; "<"'»^ mensrlwn, gcr ooi; al van de baan mee wie .. ant mei al zijn overdadige eisch",, heelt patiiidn gekregen, maar zeker Wilsm,\ *„,„'. palhie verbeurd. Met zijn politie 'va n'bü è r 177, I ' L '7' lr " een doel bereikt, nameliik imMmê onjeggeliike schuld die loodzwmr op eene dalende bevolking zal drukken Engeland wil nu aan den wachtenden toe rullen in het. traktaat staan. l ° "' Ze He e L7,?"'i mee ™ de °»<l-<> princiepen 0e1eJnTïZ"l,oTz^%Tbél i3 •grooten '1 vorbeeld „a!sen> 0ebC, " en z0 ° de \vo^zfetZ a Tel h ot,, pC 7 " °" ,s,emd ' Men
over 't lijdende
gevers beurt g af n in d ?^! tWCrpen Waclllen "unne -VAN HET WExffi^ KOOPHANDEf In de toelichting door mans eraan toegevoe"d zegd": " a ' weten welke
den beer Wanwer- wordt daarover ge- iken, 0111 geene .s het /?: -nikk-Iijk kunne
» -™ m aSvCT^&ï-
Wat een befde straalt er uit, die jredirhwm voor zijn jonigems, voor allen in wier hart hij heeft kunnen- lezen als in een, open boek' Wit een tragische kalmte em berusting spreken er uit de g.ednehten over de dagen en de nachten aan den IJzer, en hoe brandt zijn ziel wanneer hu spreekt over het lijden dat zijn arm volk I „not te lijden heeft. Las iemand in de laatste jaren iets dat vergeleken kan worden bij dat « Mei lied jj :
^l^^^^ 0 ».
Het aandeel d pen is aan toonder houder, d' maken aan cen
tiek. E Indien ze waarlijk meenen, dat. er een dril- kng noodig , a ; welnu dan is er maar één In vroSwer. , ïfK ch }- Wven ^"mannen x Toviiki d ktr h ,te 13- fen-en r twinlig,-nrigen leefliid voor n?t Parff naït 1, ° P deI " tigJ ' ari S en lec «'Jd voor den st Dan zal de 'drilling er zijn, die de heer™ Ministers noodig achten. neeren
•Maria, •'k Mag vandaag niet keeren Waar u icen troon staat opgericht- Ik kam uw heilig beeld niet eereiï. Met bloemembloei en kaarsenlicht... en zoo wie andere gedachten uit dien rijken oundel. . Het diepe wezen- va,n een menschewziel zingt zich uit un al deze zanigien, zouder inspanning spontaan, oorspronkelijk. De hoogbegaafde dichter heeft naar de stem vam zijn hart geluis terd, en geen andere klank heeft hem bezield Met rs een zuivere bron uit om-getaokte natuur' W ie kan de geheime roerselen doorgronden die een. kunstenaar al of niet beïnvloeden bij t scheppen, van zijn werk? Wie kan doorgron den hoe 't Schoone in hem geboren weid zijw geest heeft geleid, welke banen heeft gevolgd ?
wat zijn, ziel
Jt f Undel 0pent raI met di «P ontroerd een dichter der waarheid. In onze Vlaamsche literatuur komt hein eene allereerste toe. Het is de grootsche stem van den die tot ons spreekt. Hebben B hamel pnwameesterstukken geleverd, geen Fransche dichter overtrof deze « Liederen van Droomen Daad ».
sen naamlooze vennootsehap- ''si dus kan do aaudnel aanvankelijk Belg is hef over «.anloonoi, \f^ZrT^^^^ di ele , ^ve,'^^,!^r m,ddi;, ™'-- inden nö. • ^. ,' nP l , ' '-, J ^'J'j 1 ' is ™ p ' mfi.il.sehnrinebik hnstnan n-'n iiinai'iteil van een nngehviifold zal rle rrn wezen. Thans genl's Ylr-Mn',' 1-? nzw Pm ""niisehe belan lappen.
:ea Kedevan Minister Franck
Zijn opvulling over koloniale politiek — Be. la, ignike rol der zendingen.-- „ üe Zusier de Jf.i 1 ,'- e,l -,? c Musiunnaris zijn eeu van mJIi e mll '^ c > i "on hei menschelijke hu '(iiisnw. » Maandag morgen ontving de Minister van Kolomen de hooiden der in Congo gevestigde ^XT en i,uu de Vülgemle ^ üe - «In vervlogen' lijden gaven de koloniale u 1 , menin.gen dikwijls aanleiding tol twee- -spalten usschen hel kuloniseei-ende volk en drukt '"wei-d CVoikin = die lli| g^baat cn ver- » Onze politiek staal, vierkant tegenover deze opvatting. Wij meenen dal de ontwikkeling en de vooruitgang der inboorlingen fui-tor-. iiijii van don voorspoed en de toekomst der Kolomen. DM. is vooral waarin een hopiselie siiecK zoouas onze Congo voor hel grootste gedeelte is: ondoii-ii-hlen en verzedelijken het ■■'.cl-ijn der inboorlingen bevnrderen. ,1a! is de spil rond dewelke onze publiek draait En om dit. alles zul de Europeesehe eeonomisehe ,.i:,-l,.j' ,{;beii'l op nalu'ïijke en normale Aii. ze. de eenig mog.ilijke, ontwikkelen; de ur- Deulski'aehlcn zuilen beter en talrijker wor den; do koiouiale administratie zal alleen dan mm geldverkwislend en 'neer volledig wor den naarmate bij dc inbooriingen de techni sche opleiding, dè aï-beidslusÈ, de gezond- lieidszorgeii ingang vinden, liet veralge.mee- neri van de belastingen, de administratieve mautivgelen kunnen daaraan medehelpen, maar zijn m de onmogelijkheid dit alles to vervangen. » Naast bun zedelijk en sodsdienslig werk dat ik om zijn verhevenheid hoogschat heb' ben de zendingen, op hel, gebied' van opvoe ding en hyineen, cen vruclilbare en bewon- aerenswaardigen invloed. » De schaarsrhheid aan geneesheeren in België, len gevolge van den oorlog, is een zware, zaak voor den eozondhoidsfoestnnd van de kolonie. Ik bereid een volledig pro gramma voor om daaraan te verhelpen. Op dil stuk richt, ik mij vooral lot de zendingen om hun medewerking le bekomen. » Jn onze oude landen hebben wij uiteen- loopende meeningen in zake godsdienst en wijsbegeerte. De plicht legt ons op bier ver draagzaam fe zijn en in den vreemde onze energie uil te voeren maar niet. onze twisten De Zuster van Liefde en de Missionnnri's zijn een van de edelste uitingen van het mensche lijke idealisme. Daarom hebben alle zendin gen, zonder onderscheid van godsdienst- de s»mnaf.hie van allen die het hart op dé rechte plaats draq'eu. » Verschillende onderwerDen vnn kolonialen aard. de zendingen en namefijk de gezond heidsmaatregelen in de kolonie' rakend, wer den dan onderzocht. Een volledig akkoord werd hierbij bevonden Op bet einde der vergadering, bedankte p nfev Mortier, snpei-jor van de Orde van Scheut, uit naam van de hoofden flor zen. dirio'en. den Minister voor de gevoelens die hij bad uitcrebraobt en gaf hem de verzeke ring dal hij rekenen mocht on de hnln en de toewijding der Orden die hel apostolaat in Congo Int zending hebben.
ADVERTENTIES De Advertenties worden aangeooinen vau 9 uur voormidda» tot ur s avonds op het bureel van het blad. De kleine aaukoncisin- 1 moeien vooruit worden betaala. '
uit depers Echo's en Engelsche Pers.
10 centiem
CONSCRIPTIE. Sprekende over de opheffing van den ver- plich.euden dienst in Duitschland, merkt de New Statesman (15-3-1U) zeer gevat op dal : Het einde der conscrip.ic in Duitschland zal alle mogelijkheid om die in Engeland en Duitschland te behouden, doen verdwijnen. Wat Frankrijk en Italië aangaat, d.lar zal het aan de werkende klassen ern onweerstaan baar hefboom in de hand geven om er even eens de afschaffing van te eischen.
Fransche Pers.
VRIENDELIJKHEDEN, P-v-lina.r in het Echo sla Paris (30-3-19) beeft bet m cen groote letter artiekel over n wat Engeland en de Stalen niet mogen vergeten ss. Het begint zoo : .■ Engeland geeft toe aan de neiging die baar eigen is na iederen oorlog: Door de Europee sche verwikkelingen geprikkeld, is bet er ter dege- opuit om zich binnen zijne zcegren'zen op te sluiten, om weer zich-zelf tc worden, om van tusschen de vreemden uit te geraken ln den grond van zijn hart. meent het dat men wat ver geweest is, dat men zich te ver heeft gewaagd. We. schrijven deze regelen zender aen schijn te willen hebben onze vrienden te kwetsen. Meer dan eender wie stellen we hunne getrouwheid op prijs. We willen enkel wijzen op ecn overgeërfd gevoel, een instinkt dat men met zou kunnen voorbijzien Engeland wil dus naar zijn haardstede weer- keeren en zich om de rest van 't heelal enkel nog bekreunen on, te koopen en verCpen r g «„ de ba nd S ' ,e ™°™-*n. M»nc.rtsterT t er ecn bandje van weg heeft, verzekert dat er geen beter middel ' te dienen, zc.nd, Amerika, waarvan we d die beweging niet
Waerkundlg bulletijn van 30 Maart t819. Barometer om la uur i. n , _ Maxima-uwperatuur ^ mm - Minima-temperatuur n:inder 2 „» Vochtigheid om 13 uur K « Nedcrslag ™ Overheersdiende windrichting West-N -Werf. Magnetische afwijking om .12 uur l 2 *i 2 U 'vvè°,t
Onze troepsn terug. "iX'erTn" * ^ ° Ap '">
'ijzondere 't vaderland
om de menschheid er zijn eigen te vergeten. En we de eerste Europeesehe inmenging be'even, volgt " maar loopt ze vooruit. T I'"? vcrsfaa ' "en de politiek waar men te helfzoo 2 wT' a ' S '."• W^hington naïever helt Zoo weinig verbinten ssen mogeliik 1 n- DuitschTand tot ze^fs Ke'f' dUS , '" h °* hart va " ot zelfs het verlangen van weer-
De postzegels op de juiste plaats. en handeïttn , 'op , "™; ,d d' h J d bl !, "^ girsg in de verzendingen v men if ma . al vertra. acht neme n ' C " dci0 " niaatregel wel i_[
Maarschalk Halg te Brussel. -ieteBrussc/rj^-'-^Noc^l maarschalk pe r i sel gevoerd.waar naar (Juievrain te begeven.
landag trein uit. Keulen russcl aangekomen, verscheidene officiers is de auto naar het Palcis van B hiJ.mct den Koning een Hij ' verlaten
In Alle k«
deeling van
"- of uitvoer en verdaellng va „ koIen . weslies, welke in. „t ....
wraak dooven Hier
VILLAIN'3 VRIJSPRAAK. tische
jaïSj^-sasiSBi
—o-isJTii-o arts*-***-
" les kmlüés Francaise; IN LIMEÜSQ '
In d, uitspraak de groote gestorven is. men. jj
moor t,iaj es : va?T a , n " é " Z '* M weras.dat de van de Jury , een uitdaging is die schare werklieden, voor wil J a ' u ^ een ni andere dag zal
dc
o.pn e- « Ik vraag vergiffenis aan genade voor mijn vader »
ot uitvoer cn vi dert 30 Maarll^atcT-rir^''; *"?" ~ Econcmische Z^'&^ltl^^T ""
Do « Jlatin »: het slachtoffer en Het is deze zin door den beschuldigde'üïig sproken na cle handige -
•1
rle
■«'•sen zal volstaan" I' fu.-lrtl,' met volrnail-i 'I onmoaeluk. inzer
i van vennoot.-
na'1 AFSCIIAFFIN
Br natio-
plaats oorlog arousse en Du-
komt
Hoe worden we een Macht?
'HMr; der rwoERnFrwTiTM OP Sf.ACHTVLEESCH X ™i Jdoo",^ e! 8 " 7 - Waa , ri 'y '« in- bevat i-i liaa L , r cn' IZ TJr, 1 ^ sph ' luidt als volgt- ' e ' !1 Ifiatsfe 'id dat ve^Jh AchuieST enke. 3 r ri ,SSS ' za ' worden bij gebeelf teeslen v/T",' 1 golntcn voorkwart ere ,'n ™ *'*£_* «'»" boesten of longen er aan ^stwLen° TOMrde dat de Jicf. onfhi'cknn der nronnon „,„n tigè pntholojJis 4," IeteeU bn ' ke gewicn - die leiden lot liet" va s Wlen^a" dfV^' ü kheid van het vleesch 1 1'fff alle toezicht 00 het vleesch ^ dd ™vS daA , De Regeering aeht vooreer '| „ K?' v fen.
I rechten op het vee en bet vleSfaf te «taf:
M. II. Kners (Georges Vin-es! belegde eene vergadering van. alle Limbuigsdie l-iniiseb- gezuiden met het duel. zoo zegt hij iu zijn rondschrijven van U6 1.1. 1. eenen machtigen » boud le stichten, zon nuttig als noodzake. s' Ujk, aan deu eiken alle burgers, bewust ss van hunne tweevoudige hoedanigheid van » mensch en Belg, hun liecbtslen steun ver. 11 scbuldigd zijn. » ^ Deze bond, ,1 Les Amitiés Franjaises — Secl.1011 Limbourgeoise u, zal werken voor de uitbreiding der Franse!)., knltuur, enkel dooi overtuiging, niet. door geweld - en de leden zulten niettemin zeer .gehecht blijven aan hun geboorteland; hunne vaderlandsliefde zal er niet minder zuiver door zijn' - !!! Verders .. wenschen ze de beste betrekkin gen te onderhouden met de Franschen uit ' rank rijk, die er aan hechten den intellee- lueelen invloed en de moraal van hun land naar buiten te ontwikkelen... » Op hel oogenblik echter dat de Fransche Ku'ttuur op zoo edele wijze de lichtende su- penoleit van hare opvatting en eene niet, te vergelijken zedelijke schoonheid komt Ie ver toonen denken ze (les Amitiós Francaises) dat het, alle vrienden van Frankrijk past le vereemgen en hunne redenen vari gehecht- neid aan die kuituur te verkondigen, om middelen te beramen lot bare verdediging en voor haar eene bestendige en waakzame propaganda te voeren... Dat. M. Briers (0. Virrès) als voorzitter van zulken bond uil optreden, verwondert ons niet : wij veins, ui- zijne romans welken eerbied hij koc,i, ,1 vour de Kempische boe- Dat li ij rl hooi der zuiverste en edelste beschaving huidige zul nierr.j.,,,1 l.a„, j„_ M '
dooien van zijn verdeel C-éraud, die de jury heett. Dc o Fi-raro »: M
eij ontroerende ple.:- rers Mr Zévaès cn Mr van de Scine ontwapend
van n,g( maakt. " Gtistav is' de Jirc: liolit
heeft van een recht cen politieke
dit proces zaak ge-
merken dat de groep Groot-Brussel, in den
■ He.r.vé in „ La Victoire 11: Gelukkig '.clent der Republiek er nog.die meer ondervinding heeft t-. x _s de j un -, om gece.-It_ei.jk hel jammerlijk effect van öit zóó onpolUiek vcruTJrt tc herstellen Door Villain vrij te spreken heeft rle jury ook, zonder het te weten, de vrijspraak van Cottin jreteekend. Zwitsërsche Pers OM EEN SCHADUW. Het' Journal de Geneve (10-3-10), in een ar tiekel over rle Fransen» nnliKaJ» „w_:.-„ .. ' rake
over de Fransche politiek, schrijft deze beoordcelingi': ' 'J, r ? nkr!ik ' in v™ i woord, vertoont ons het beeld van ecn man die zijn prooi lost voor een schaduw. Om de Saar te 'hebben, geeft he den steun va,, President Wilson óp alsmede z.jn int-miteit met Engeland. Het' doet aan een politiek waarvan de uitkomst zal rijn d '™ fzSvf^' 1 : en Ita)l ' ë in Doilschhnd'' ?fo^e?^apXns 0 . P .- neand --^
• De gezondholdstoaswnd te Brussel maand Januari. Voor R,- u s4 nj'^f' de 121 geboorten tegen 'J sij-f , '" lt0men wijl bet jaarlijkse s^e-^Tf'lZ^T zend inwoners. c.iji», laisperdui- van hef g stcXeciifcr P dafn7"'T. VCCr d = heJ " Er valt daarbij op re aanstekelijke ziekte loop der maand, slecht, 3- gemnaks- lering hir,7;'7s, ' " ffcrs hm h ^ndrang, e Vrc n "he^^T^^- heid, de voornaamste\takcn°dc7t m rfte Wak "
Eere aan ojtzu Zeellodeni ,„„n re ?,° ™ K heeft b «I"ten, onze zeelieal™ welke zich tijdens den oor mr ,,11 zeelled , e n. ^r m ^-r£°eS^^ ste moeilijkheden, omri. -V vit m ' 8T ° 0t ' ■ vijandelijke e.nderzeers, hebber >•« ™ """L en- Pen, munitie en lrvensmidTi J ^"^ap- ,- en zóo- een der machte f ff" aan ^voerit. '
phrate de Nayer
T revier ' Fland
». « Hae'en », € De re ij, « Gasconniei
■.*•»
Pr ; n « Vorstelijke terugfceifi Be^^etdotnferi^VS' *M.'
De s
."DESTMDAARD,,
Afdeeling: Boekhandel
Je BOEKHANDEL '«PRIL aanstaande.
Da Standaam » opent
Boeken in alle talen. I Creepstraat.M, Brussal. * b«ti»«»- Cor ," e zaken W8,kl! den boekiian-
worden'- l e " ", H °f Worden we e « macht?,, vn„™ . z «oals te verwachten — in de ontken 0 k T gcn , druk besproken \Vij ontvS oiT^vr^ 6 e c,uk ^^chen: W Uit de onfmoetn^ 'J? éCS jaiïlit ,a '«mière,, klaarte. Onze fn?enders ^ da£nten . °n'slaa.t dal hun brte.in^ilr zonTr^ff™ 3 ' zi] ' n F^^^SniS^H!? den gegeven en besproken wor " %E*!§!!g^.7.5P* e ^ter nog een
Anderzijds zijn de longen zeer vojvw». 1'lke organen. Zij mogen niel w, J Rrd ? rfe - komen met verduliSe "rt TeviïrT^S en nemen veel plaats in bij 't bS, ten der verbod. Wa ' de ver ™^osten a^enip' lna? e h»t V ' !s0ntwerp l8at daarom de Regeerim? (ien uitvoer bestemd, plaa ts gnMot m JT noodige waarborgen, 'welke zij m£ inKrn« de gen en onderzoek, voldoende •nnrH a jr, hchtln -
voldoende oordeelt.
Mgr. Seghers te Rome Rome, 26 Maart (mrf 1
i'oorspoedige Hij wordt morgen,
«»*AS?ISSSsS;
iiltuur als het sym edelste * I niemand bevreemden. ..Maar dat mannen van katholieke overtui ging, zooals wij er aantreffen onder de stieh ' er n? j a " „ dezen bond, ons schoon Limburgse* vo.k de Fransche kuituur willen voorhouden a .l s .^n 'deaal van zedelijke grootheid; dat zij dat Vlaamsche volk willen overtuigen van de ondergeschiktheid van zijne beschaving ™„ e n °°*™l«>lijkheid van eene n'.euwe en reSaZ e l. Fr ^ Bche ,eidi "R' dat zal voor dui zenden Vlammgen in en buiten Limburg eene droevige verrassing zijn. b n »2l»Ji let -,M 0ge v blik dat de intellectueele volks- g^Sfn n am L rlR€n 5 met aan hun hoofd den i?r^"',? ls - S a. ch °P M S r Rutten en de heele ST2?L k ^ van L ™burg, zich vereenigen P m .de. heilige rechten hunner moedertaal te TI iff^ ï omen andere LimburgeS naar de hoofdplaats der provincie, stappend ar* ter eene Fransche vïag 1 Zij. 'die als hoogere ambtenaren van Staat of provincie al Tafce! vaardigden in Kamers of provincieraad te deze omstandigheden het voorbeeld moesten geven van eene vredelievende tegemoet o ming en eene gezonde volksgezindbeW we? telden' !L"^ tk Vln "™ Ch «Si te treden en scharen tich met lichten tred toteM? Vaande ' Van bekende P™nschge d
SOLDATENKRONIJK Bovon° VERG ^ VE VAN ANTWERPEN. conflict tusschen dè hee?en üf Vn 0 » 8 r? as e , r
Ionel John""v.an' Sch"ick"lr V00 rn 0ed - Z °°- aIs ko -
le.,steilen aan de^ct&^eCcSfë nutteloos was ge-
België", doerak™: ^'hTZ^^ ruis afdeelingen voor dc vmv"es te ?%$ westen achterlaten te Gent 17 Dok „™i F^ ding van kapitein Morde" * ° nder ' e «-J tegenU™dt ta be^merl KrUi \ h0ndt ^1 F^^&™ d "W ^| b eS- D ^de- S t e,i iq de D ^fe„ da lo e nd n van e ai;r k Ro n ed\ V ^ *» ^ gitirtn der jransebe wield ^ rUIS - Vereen »* S*n tot weteijt, van het P m e n n S chdo m . Veree " fc t^ u > . . De Haven v * n ZwbTOïMi * De herstellingswerken aan dc haven v» Zeebrugge worden kranig doorgezet Hot r.,2 runnen der mijnen M / M X „Ijirf beschouwen. Anderzijds l„.„ff JI >.eeuidig:d steld en de electrischë hanen geschoc?d^ aanvoer van werktuigen en machfne < L_£ voor de herstellingswerken «oodig "jn £
Of de Limburgsche bevolking zulke h -> dat is .eene ander. iSSS^ZSffi d
-nill Wr oogpünC tol a^^ k % ° nder worden. Zelf., heeft hel optreden het le kenen van het VPrdru» „;„( aÜ. , " et te «' de val van Antwer^të'vèrhaaS g ff ehad ' Sëy-^^^ê --* DU vc klaarde dat het standhouder T der troe^ , te vL 1 1 Kates en verder Parijs te nemen ,ic iT', L l' men weet neef ' RPneraaü De Guhe le loeJating geyrqagd en verkregen om™ Zi k aïï§ araad te ver schijnen, waar hij derol Tvl eatin 5, van Antwerpen zal ontleden We. wachten met Ongeduld on de nilsp 'ank
gelijke" gevolgd ^eT konderheK S °°^ ?"'? reeds »*»^ I stukken der meer trouwei« &TV» »°"?11 ?« b ! Mn : P^t , taanbrug zijn u i t de sluis m ^t^ *™ a<r spoorbrug. ° «verblijfsels der De ruiminjfswerken aan de puinen der Am talen brug van Dudzeele verderen snel' Een' aan Dei «r werd _„.-„, me , het henMl ^ ^°
het . Pai ace B^T^rz^^^ffJS reeds volop bezig- met het timmerwerk
d-lwiize zal goedkeure kwestie. Op de hoede, is het woord !
leen de eerherstelling van K Ü'?"^ n : q ï^aiib «0 ^ioier-?n
den generaal. ti de
IWIohtlnKsbureei v 0or bezoekers Ten einde het bezoek ie j-ci-»m.i.i -•■, dat de vreemdelingen a.-,nJn s ;cn™i < 'J J . n J zullen brengen, Eecft h„ v" S ; vcnv ,°«'o land in de Kolonlénstraat -c^Jc cer'riaf°i^ tingsbureel geopend. Dcz- nrcHini £&
